爱迪生曾说，我从一次次失败中，最终走向了成功。
他历经上万次实验的摸索与失利，才最终发明了电灯。
但他从来没有把这些尝试定义为毫无意义的失败，而是精准验证了，
成千上万种行不通的方法，为最终的成功铺好了道路。
美体小铺的创始人安妮塔·罗迪克，去年刚刚离世。
她一生成就斐然，深刻改变了整个商业行业的格局，
常年投身各类公益慈善事业，而这份伟大成就的背后，
同样是无数次失败的沉淀与打磨。
哈佛商学院有一位知名的教授，也是心理学系的硕士研究生。
我读本科的时候，她正在撰写自己的学位论文，我们师从同一位导师，
理查德·哈克曼。
她长期深耕医院相关领域的研究，一直想要探索如何减少、
甚至消除医院的医疗失误。
她之所以执着于这项研究，
是因为医疗事故每年会造成数百万乃至数十亿美元的经济损耗。
更重要的是，无数生命会因此逝去，这是无法估量的损失。
她的导师理查德·哈克曼，数十年专注于高效团队的研究。
上过心理学五百零一号课程的同学，对他一定不陌生，还没有选课的同学，
我非常推荐大家优先选择这门课。
经过多年研究，他发现，在特定条件的加持下，身处组织中的团队成员，
能够发挥出远超常人的优异表现。
于是，埃米·埃德蒙森的论文，旨在验证一个核心猜想。
如果医院采用哈克曼教授的研究体系，为团队设定清晰可行的目标、
搭建完善的组织架构、提供充足的资源支援与专业训练，
团队的工作效率会大幅提升，医疗事故也会随之大幅减少。
这是哈克曼教授十几年反复验证的权威结论。
为此，她耗费了大量时间，深入各大医院实地调研、采集数据、开展研究。
我至今记得她出研究成果的那一天。
在威廉·詹姆斯大楼十五楼，她将所有调研数据录入统计软件，
按下确认键的瞬间，两组数据呈现出了极其明显的差异。
数年潜心研究终于有了结果，她欣喜万分，立刻跑去导师的办公室。
她对理查德说：“教授，我的研究出结果了，数据在这里。
”
导师接过数据看完之后，惊讶地说道：“太惊人了，这个结果绝非偶然，
数据差异非常显著，远远超出了常规边界。
”
他随即认真追问：“你确定结果无误吗？
有没有重新录入数据、反复核对复测？
”
埃米做事严谨踏实、条理清晰，她笃定地回答：“我已经全部核对完毕，
结果真实可靠。
”
可导师沉默片刻，缓缓说道：“数据没有错，但结论和我们的预想，完全相反。
采用哈克曼最优团队模式的医院，**医疗事故的上报数量反而更多**。
这个结果，几乎推翻了数十年的经典研究结论，而且这个反常现象，
不止存在于医疗领域，适配各行各业。
导师告诉她：“事实与数据不会说谎，我们不能纠结结论的对错，
必须回到一线现场，重新调研，找出背后的真相。
”
身心俱疲的她，只能推翻所有结论，从头开始研究。
她始终无法理解其中的缘由，再一次扎根医院一线调研。
很快，她找到了问题的核心。
氛围完善、体系优质的团队，并不是真的发生了更多医疗事故，
而是他们**敢于主动上报所有失误**。
反观那些看似事故率更低的团队，并不是没有出现失误，
反而发生了更多医疗事故，只是所有轻微失误，都被刻意隐瞒、闭口不提。
当然，重大事故无法遮掩，比如危及生命的医疗意外，必须强制上报。
所以这些团队，只会被迫披露极少数严重事故，掩盖了绝大多数问题，
营造出低失误的假象。
基于这个颠覆性的发现，她彻底调整研究方向，
最终提出了影响全球的**心理安全**理论。
心理安全，是一种独特的感受与氛围，是一个包容的空间。
它让身处职场、身处各类组织中的人，敢于坦然说出自己的过错与失误，
不必畏惧指责与惩罚。
哪怕不慎跌倒、犯错，也能安心站起，重新再来。
拥有心理安全的组织，整体表现会更加出色、稳定。
一九九九年，她联合全球各地的研究者开展海量研究，最终证实，
具备心理安全的团队，员工从不害怕坦白失误、从不畏惧犯错。
这类组织，都是真正的学习型组织。
员工在失误中复盘经验、沉淀成长，每一次过错，都能让人精进蜕变，
把下一次工作做得更好。
这是一项意义重大、影响深远的研究。
无论是未来成为团队领导者、职场管理者，还是未来为人父母，
这一点都至关重要。
你们中很多人未来都会养育孩子，不妨问问自己：
你是否愿意为孩子搭建一个充满心理安全的成长环境？
你能否让孩子毫无顾虑地告诉你，他们的失败、不足与过错？
只要孩子敢于坦诚自己的不完美，他们就不容易陷入恐惧失败的完美主义陷阱，
活得更快乐、成长得更优秀。
我再给大家分享IBM创始人托马斯·沃森的经典故事。
正是他的容错理念，让IBM历经百年迭代，始终屹立行业顶端。
在IBM初创时期，公司还在生产打字机。
有一位员工，因一次战略性失误，给公司造成了整整一百万美元的巨额损失。
在当时，这是足以重创公司的天价亏损。
事发第二天，这名员工满心愧疚，主动找到沃森，递上了辞职信。
他说：“先生，我犯下了严重的错误，给公司造成了巨大损失。
您一直待我宽厚仁慈，我不愿让您为难，特此主动辞职。
”
沃森直接撕碎了辞职信，对他说：“辞退你？
我刚刚花了一百万，为你的成长缴纳了学费，我怎么可能现在辞退你？
”
无论这个故事是否百分百真实，或是略有演绎，它都在IBM内部代代流传，
塑造了公司包容试错、鼓励尝试的核心氛围。
同样拥有容错文化的，还有全球顶尖企业强生公司。
强生由两位约翰逊兄弟联合创立，因此得名强生。
新人员工伯克，曾因一次工作失误，给公司带来了巨大损失。
性格严谨硬朗的约翰逊将军，特意召见了他。
满心忐忑、惶恐不安的伯克，以为自己一定会被辞退。
可约翰逊将军走到他面前，开口说道：“恭喜你。
”
伯克错愕地说：“先生，我刚刚犯了严重的错误。
将军回答：“我知道。
但犯错，是成长唯一的方式。
今天多犯错，未来才会多成功。
”
伯克欣喜不已，正要离开时，将军补充道：“但是记住，同样的错误，
绝不允许犯第二次。
再犯，我定会辞退你。
”
这个关于容错与成长的故事，在强生内部广为流传。
而当年犯错的伯克，日后也成为了强生史上最成功的CEO之一。
最后，我送给大家一句话。
如果你想要大幅提升自己的成功率，首先要做的，就是翻倍你的失败率。
我们此前讲过天才的起源，历史上所有顶尖的艺术家、卓越的科学家，
无一例外，都是经历失败最多、试错最多的人。
爱迪生、达芬奇、米开朗基罗、居里夫人，这些名垂青史的伟人，
一生都在不断试错、不断失败、不断重来。
还有研究者克拉姆，专门研究减肥与坚持运动的人群。
她发现，所有最终成功瘦身、长期坚持运动、稳住成果的人，
平均都经历过五次失败。
他们前五次减肥、运动计划，全都半途而废、未能坚持。
往往到第五次、第六次尝试，才真正找到方法，稳住状态，收获长久的成功。
人生的成长，从来没有捷径。
学会失败，接纳失败，从每一次失败中汲取经验，
就是我们终身成长的唯一路径。
上节课，我们学习了休整的意义，懂得要适时放下工作，放松身心，善待自己。
今天，我想邀请大家参与一项有着悠久历史、极具传统意义的休整活动，
也就是犹太安息日。
哈佛的霍华德·希尔与赫瓦特老师，诚挚邀请大家，前往麦克中心，
参加犹太安息日大餐。
欢迎大家来到麦克中心的露天平台，和身边的朋友一同享用免费晚餐。
届时，塔尔·本·沙哈尔教授也会到场发言。
活动中心傍晚六点半开放，七点正式开始用餐。
想要参加的同学，请尽快在 Shiva1000 网站上报名回复。
本次活动面向所有人开放，欢迎大家积极参与。
另外，我代为通知女子垒球队的消息。
她们原本亲自要来现场通知大家，但目前正在参加一场延期的比赛。
本周六和周日，学校还有男子棒球队、女子垒球队的赛事，
欢迎大家前去现场为队员们加油助威。
还有一则赛事通知，五月二十一号，周一早上九点十五分，将会举行决赛，
希望大家能够到场观看。
不知道大家有没有发现，每年只要我准备讲授完美主义这节课，
总会出现一些小意外。
我记得第一年，我把电脑忘在了家里。
第二年，教室的投影仪突然故障。
而这一年，我又忘记携带电源线。
只能祈祷现有的电量能够支撑完整节课。
如果电量中途耗尽，那我们也只能坦然接受这份不完美。
这一定是潜意识的奇妙暗示，每一次讲这堂课，都会有不完美的小插曲发生。
好了，我们继续上课。
上节课，我们讲到了人类学走路的过程，也讲到了现场画圆圈的实验。
我们所有的成长，都离不开一次次的失败。
正如爱迪生所说，我通过不断失败，最终抵达成功。
无论是传奇运动员贝比·鲁斯、迈克尔·乔丹，还是商界翘楚，
IBM 创始人托马斯·沃森、美体小铺创始人安妮塔·罗迪克，
亦或是伟大的艺术家、科学家，所有顶尖成功的人，都是经历失败最多、
试错最多的人。
他们深深懂得失败的价值，也深谙挫折对成长的意义。
我可以很肯定地告诉大家，没有人天生喜欢失败。
失败会带来伤痛、失落、沮丧，还常常会让我们感到尴尬难堪。
但那些真正卓越的人，都能清醒认知，失败是成长的必修课，从失败中学习，
是人生最宝贵的能力。
我的导师，南加州大学的沃伦·本尼斯教授，撰写过一本非常经典的著作，
名叫《极客与怪杰》。
他在书中做了一组极具意义的对比研究，一边是三十岁出头、
年少有为的年轻成功者，另一边是七八十岁，甚至九十岁以上、深耕行业、
缔造时代的资深领袖。
他对比两代顶尖成功者的人生轨迹，发现了十分有趣、也极具启发的异同。
最直观的差异，就是对工作与生活平衡的认知。
对于年轻一代的成功者来说，工作与生活的平衡至关重要，也是他们常常思考、
探讨的话题。
但对于老一辈的时代领袖而言，这个概念几乎完全陌生。
为什么会出现这样的差距？
因为在老一辈成长的时代，样本中的成功者大多为男性，
他们全权负责事业与工作。
而女性大多居家，承担生活中的所有琐事，维系着家庭与生活的运转。
所谓的平衡，是被动分工出来的结果。
而如今的年轻成功者群体，男女皆有，大家都要兼顾事业与生活，
自然会主动追求、重视二者的平衡。
两代成功者有着诸多不同，但也存在一个高度统一的共同点。
几乎所有人，都经历过至少一次，甚至多次刻骨铭心的重大失败与人生磨难。
本尼斯教授将其称之为人生的“考验”与“劫难”。
或许是重要比赛的失利，或许是事业的失业与挫败，或许是当众受挫的屈辱，
又或许是至亲离世的遗憾。
这些重大的挫折与失败，是两代卓越之人共同的人生经历。
他们无一例外，都把这些磨难，视作人生的关键转折点，视作塑造自我、
成就自我的核心契机。
我并不是说，苦难与失败本身是一件好事。
而是这些顶尖的人，拥有重塑困境的能力。
无论遭遇何种变故，他们都能接纳现实、利用现实，把磨难化作成长的养分。
每个人的人生，都会遭遇坎坷、阻碍与挫折。
平凡人和成功者最大的区别，从来不是遭遇磨难的多少，而是对待磨难的态度。
卓越的人，会把失败视作机遇、视作学习的契机、视作向上攀登的垫脚石。
这就是失败的意义，它磨砺我们的韧性，完善我们的人格，托举我们的成长。
接下来，我们正式精准定义完美主义。
完美主义是我们频繁提及的词汇，却常常被大众误解。
真正的完美主义，是一种根植于内心、充斥在生活之中，
**对失败的失能性恐惧**。
尤其体现在我们最在乎、最看重的领域。
大家一定要重点理解“失能性”这个词。
没有人天生喜欢失败，没有人遭遇挫败、尴尬、失意时，能够毫无波澜，
这是人之常情。
但完美主义的恐惧，是会让人停滞不前、束手束脚、丧失行动力的恐惧。
而且这份恐惧，只会精准作用于我们最在意的事情上。
我举个最简单的例子。
我玩大富翁游戏的时候，完全没有完美主义执念，输赢对我而言无关紧要。
但在我人生的核心领域，深耕多年的壁球、潜心钻研的学术、
用心经营的人际关系，这些我最看重的事，完美主义就会悄然作祟，
束缚我的心态与行动。
我们可以把完美主义，看作人生前行路上，一种独特的认知与情感模式，
是我们从起点走向终点的处事心态。
很多人会误以为，追求卓越和完美主义一模一样。
其实不然。
追求卓越的人，野心、目标、抱负，甚至可以远超完美主义者。
二者最核心的区别，不在于目标高低，而在于**对待过程的心态**。
我给大家直观解释一下。
完美主义者的人生轨迹里，从起点A到终点B，唯一认可的方式，就是笔直、
顺畅、零偏差的最优路线。
这是他们根深蒂固的认知。
而追求卓越的人，同样想要从A点抵达B点，同样心怀野心、渴望成功。
但他们清晰地明白，成长的路上，弯路、挫折、失误、失败，
都是不可避免的必经过程。
完美主义者知道，考试未必次次满分，恋爱未必事事顺遂，人生难免犯错、
难免缺憾。
他们也会在失误中吸取教训，慢慢成长。
就像爱迪生，历经五次、十次，甚至上万次失败，才最终收获成功。
完美主义者和卓越者，有着同样高远的志向，却有着截然不同的认知模式。
就像上节课现场作画的文森特，想要画出完美的圆，
就必须先画出无数个不完美的圆。
那么大家想一想，到底哪一种认知更贴合现实？
很明显，人生从来没有直达终点的直线捷径。
收获美好的恋情没有捷径，发明创造没有捷径，学好专业知识没有捷径，
成为优秀的父母、真诚的朋友，同样没有捷径。
这是自然规律，是我们必须接纳的现实。
我和所有人一样，也渴望一路坦途，渴望不必经历失败、不必承受失利。
我不喜欢打壁球输掉比赛，不喜欢和家人产生分歧，
我甚至幻想过摆脱万有引力，自在漂浮、随心而行。
但幻想终究是幻想，现实永远是现实。
当我们执着于“必须完美、必须一帆风顺”的执念时，就是在对抗自然规律。
就像不接纳万有引力，就永远无法安稳立足大地一样。
无数人时常陷入焦虑、沮丧、内耗，根源都是内心的完美主义执念，
不肯接纳人生的不完美与曲折。
我再次强调，我们并不是要喜欢失败、追捧失败。
只是当我们既不接纳失败，又不得不直面失败时，
落差感就会带来无尽的痛苦与失落。
而完美主义的执念，会衍生出诸多负面特质与人生后果。
首先，完美主义者大多带有极强的自卫性。
在争论、沟通、讨论的过程中，他们很容易下意识自我辩解、自我维护。
原因很简单，在完美主义的认知里，所有的偏差、瑕疵、失误，
都是对“完美直线”的背离，都是一种过错与否定。
人的本心，都追求内外平衡、事事契合，厌恶脱节与偏差。
一旦他人提出批评、指出问题，完美主义者就会感受到被否定、被挑错，
立刻开启自我防御模式。
这是我亲身经历过、也一直在努力修正的问题。
与之相反，追求卓越的人，心胸开阔、心态松弛。
他们不会刻意抗拒批评与建议，不是因为喜欢被否定，而是清醒知道，
他人的指正、过程的缺憾，都是成长的必经之路，是自我精进的重要契机。
其次，完美主义者永远只看得见半空的杯子。
他们的注意力，永远被失败、缺憾、未完成的事裹挟。
所有偏离完美的细微偏差，都会被无限放大。
他们执着于未达成的目标、潜在的失误、已然的缺憾，永远盯着不足，
忽略收获。
而追求卓越的人，永远看得见半满的杯子。
他们既会为达成的目标欣喜，也会享受一路前行的所有过程。
哪怕遭遇失败，也能从中捕捉机遇、汲取力量。
最后，完美主义者习惯绝对化、极端化看待问题，非黑即白、过度概括、
刻意夸大缺憾。
在他们的认知里，要么完美无瑕、毫无缺憾，要么一无是处、全盘否定。
这种“要么全胜、要么全败”的极端思维，严重脱离现实，
也是人生诸多痛苦与内耗的根源。
读懂现实、接纳过程、包容缺憾，是我们摆脱完美主义、奔赴卓越的第一步。
他悠然坐在椅子上，双脚搭在桌面，已然身居高位，成为了行业的掌舵人。
抬眼望去，中央公园的美景尽收眼底。
毫不夸张地说，他此刻真的站在了世界之巅。
就在这时，门外忽然传来一阵敲门声，让他心头一惊。
平日里访客前来，都会由秘书提前通报，不会有人直接敲门打扰，
毕竟他早已是身居高位的人。
他起身开门，门外站着的是董事会主席。
两人简单寒暄过后，董事会主席开口说道。
“今年公司的盈利成绩十分亮眼，创下了绝佳纪录，您做得非常出色，
所有人都为您骄傲，感恩您的付出。
但是，您已经七十二岁了，是时候退休了。
”
这就是逐利者的人生常态，这只是最典型的人生缩影，
我只是提炼了其中最具代表性的人生阶段。
当然，这并非绝对的非黑即白，但总体而言，逐利者的人生，
永远只盯着从起点A抵达终点B。
达成目标后，短暂放松半个月、一个月，转瞬之间，曾经的终点B，
又会变成新的起点A。
人生就这样无限循环，如同不停攀爬、永不停歇的老鼠，永远奔波，从未停歇。
所以大家一定要此刻就问问自己，不必拖延、无需等待。
我到底想要什么样的人生？
我刚刚举的是商界的例子，其实这个道理适配于所有领域。
无论你立志成为医生，为能否考入顶尖名校而焦虑；
无论你渴望拥有最好的公寓、最优的实习机会、最高的职场职位；
无论你深耕学术、投身律所，或是就职于非营利机构。
所有人，都在重复着这位先生的人生轨迹。
各行各业皆是如此。
所以我们要时刻反问自己，我们真正想要的，究竟是怎样的生活？
大家一定要记住，追求卓越的人，从来不会放弃自己的雄心与抱负，
但他们绝不会舍弃奋斗的整个过程。
接下来我们就会讲到，追求卓越的人，不仅珍视最终的结果、坚守远大的志向，
往往还能收获更高的人生成就。
他们不会只贪图片刻的轻松，更会着眼长久的内心满足。
人生固然有起起落落，但他们能够安然享受旅途的每一天。
珍惜大学时光的每一段经历，珍惜和朋友畅快聚餐的美好瞬间，
珍惜品读名家著作的静谧时光，珍惜课堂上的趣味新知、课余的丰富活动。
他们会用心珍视每一段过程，而不是将这些经历，
仅仅当作通往成功的必经铺垫，草草敷衍、一带而过。
你可以心怀对成功的热切渴望，但更要活在当下、立足此刻。
我从未见过完美无缺的人，我也始终坚信，完美的人根本不存在。
既然世间本无完人，那么失败，对每个人而言，都是无可避免的常态。
被失败困住的完美主义者，眼中只有缺憾与失误。
而追求卓越的人，总能在前行的每一步里，看见成长与收获，哪怕身处失败，
也能发掘机遇、汲取力量。
完美主义者，常常陷入极致的内耗与拖延。
凡事都要极致圆满，读书要字字精读、事事要做到极致、考试要力争满分。
他们秉持着非全即无的极端心态，要么交出毫无瑕疵的答卷，
要么干脆放弃不做。
要么拿到最优成绩，要么全盘否定自己。
当然，这种心态并非全然错误。
有些场景下，极致的严谨与完美是必要的。
比如医生做手术，我们绝不能接受手术只完成八成，必须做到万无一失。
特定领域，完美主义不可或缺。
但在人生大部分日常场景中，过度追求完美毫无意义，
甚至会深深伤害我们的身心与生活。
完美主义，会带来全方位的生活混乱，最典型的就是饮食失调、心态失衡。
我给大家分享一段自己的亲身经历。
我当年打职业壁球时，必须严格管控饮食，保持健康的作息与食谱，
这也让我遭遇了人生中一大心态考验。
我的母亲厨艺精湛，尤其擅长做蛋糕，味道无比诱人。
于是我的童年，常常面临这样的煎熬时刻。
高强度的壁球训练结束后，我饥肠辘辘，回到家打开冰箱，
总能看到一大块诱人的蛋糕，分量足足有四分之一个，香气扑鼻，
我也深知它的味道无比美味。
但我正在备战巡回赛，严格的饮食规则让我坚决不能吃。
我只能强忍食欲，关上冰箱门。
可短短三分钟后，我就会忍不住再次走到冰箱前，确认蛋糕还在不在。
认识我弟弟的同学应该明白缘由。
他身形高大，和我一样偏爱母亲做的蛋糕，我生怕他提前把蛋糕拿走。
十分钟后，我会再次前去检查，只要弟弟短暂离开我的视线，
我就会担心他偷吃蛋糕，反复确认。
五分钟后，我又会忍不住翻看。
往往就在我反复纠结、犹豫不决的短短两分钟里，蛋糕就已经被吃完了。
这就是完美主义者的典型思维。
非全即无，要么一口不碰，要么全部吃完。
他们永远不会适度取舍，不会允许自己只吃一小块。
要么极致自律，要么彻底放纵。
要么身材完美、体态标准，要么干脆摆烂超重。
这种非黑即白的思维，有着极强的破坏力，会从方方面面伤害我们的身心状态。
反观健康的心态，是允许自己适度放松。
偶尔增重几磅又如何？
我们是鲜活的人，不是冰冷的机器，不是一成不变的芭比娃娃，
也不是刻板的人偶模型。
完美主义最伤人的地方，就是不断消耗我们的自尊。
心理学家布兰登曾深入研究自尊的内核，未来三周我们会详细讲解他的理论。
自尊的第一核心基石，是自我接纳。
而完美主义者，最欠缺的就是自我接纳。
与此同时，世间本无完人，失败是人生常态，完美主义者却始终抗拒失败，
长期陷入自我否定。
一个长期视自己为失败者的人，根本无法拥有高自尊。
除此之外，完美主义者极度畏惧失误、抗拒尝试，久而久之，愈发怯懦、
不敢行动，最终陷入恶性循环，自尊水平持续走低。
大家还记得自我知觉理论吗？
健康的自我成长，从来不是笔直向上的直线，而是螺旋上升、曲折前行的过程。
完美主义，不仅摧毁自信，更会严重伤害人际关系。
回望过往，我也深受其害，常常因为完美主义，在人际交往中犯下诸多错误。
首先，是极强的自卫心态。
一旦我们陷入完美主义，就无法坦然接纳批评、理性处理争议，
时刻处于自我防御的状态。
带着这样的心态，我们根本无法与人建立真诚、亲密的深度关系。
其次，完美主义者会用苛求自己的标准，去苛求身边的所有人。
我们期待自己的人生一帆风顺、毫无缺憾，也会默认要求伴侣、孩子、
朋友全部完美无缺。
可所有人都明白，世间本无完美的人。
初见之时、相处初期，我们会觉得对方万般美好、无可挑剔。
可随着相处渐深，我们会慢慢发现对方的缺点与不足。
这时完美主义者就会心生落差，觉得对方不再完美，
不再是自己最初期待的模样。
如果我们始终抱着对完美人偶、完美伴侣的虚幻期待，去要求活生生的人，
注定只会收获无尽的失望与内耗。
带着对完美伴侣的过高期待，我们注定会一次次失望，陷入情绪的沮丧。
我们会不自觉地否定自己的伴侣，久而久之，深深消耗彼此的感情，
破坏亲密关系。
一段真正成长、长久稳固的亲密关系，从来不是零矛盾、零分歧、
零争吵的完美状态。
一段健康的关系，必然充斥着大量的积极体验，同时也会包容分歧、接纳失望、
允许争吵与磨合。
正是这些不完美的磨合与经历，才能让两个人的羁绊，在岁月沉淀中愈发坚韧、
愈发牢固。
而其中的关键，在于平衡。
在于你们的关系里，积极体验与消极体验的比例。
真正健康的感情，不是杜绝所有矛盾与争吵，那样的关系看似完美，
实则充满压抑与克制，脆弱且不堪一击。
完美主义，会源源不断地催生焦虑与压力。
完美主义者的内心，永远充斥着对失败的恐惧，而不是对成长的期待与兴奋。
这就是彼得·圣吉提出的“创造性张力”。
很多人会疑惑，我们从小信奉一分耕耘、一分收获，深知努力才会成功。
那我们为什么不能做完美主义者呢？
很多人不愿放弃完美主义的极端模式，是因为误以为这是最高效、最快速、
最稳妥的成功路径。
但事实恰恰相反。
从长远的人生维度来看，懂得追求卓越、接纳不完美的人，往往能取得更高、
更持久的成就。
大量的研究数据，都印证了这一点，也解释了其中的核心原因。
真正的成长，从来都是少无谓内耗、多有效收获。
首先，我们用人生的终极货币——幸福，来衡量二者的差距。
追求卓越的人，整体幸福感，远远高于被完美主义束缚的人。
这不仅仅体现在情绪与心态上，在现实的硬成果中，差距同样显著。
无论是职场事业、体育竞技，还是人际交往、生活经营，追求卓越的人，
最终的成功率和获得感，都会更高。
背后的原因有很多。
第一，追求卓越的人，拥有**可持续的成长能力**。
我借用环保领域的可持续发展理念来解释。
可持续发展，不是回归原始的生活模式，而是拥抱现代生活、享受时代进步，
同时不过度消耗、透支自身与环境，让成长稳步延续、生生不息。
这个道理，完全适用于个人成长。
完美主义者的成长，毫无可持续性可言。
他们不允许自己出错、不允许过程偏离、不允许中途休整。
他们要求自己像冰冷的机器一样，永远精准、永远紧绷、永远零偏差。
而追求卓越的人，能够接纳过程的波动、允许短暂的停顿、
坦然接受适时的休整。
这种松弛且有度的成长模式，才是长久且可持续的。
就拿我自身举例。
曾经的我秉持完美主义，训练模式非全即无。
要么彻底不练，要么对标世界冠军高强度透支训练。
一旦身体受伤、状态下滑，我的壁球生涯就会彻底崩塌，
没有任何缓冲和调整的空间。
除此之外，追求卓越的人，拥有更稳定、更持久的内在驱动力。
发自内心的热爱与追求，不会轻易消退，能支撑我们长期稳定地付出、
持续精进。
这份内生动力，能推着我们不断突破自我，收获成就、赢得嘉奖，
实现阶层与能力的稳步跃升。
丘吉尔曾说，完美主义，最让人陷入停滞与瘫痪。
当我们满心恐惧、畏惧失败时，就会本能地拖延、逃避、不敢行动。
对失败的失能性恐惧，是拖延最核心的根源。
因为在我们的潜意识里，只要不行动，就不会犯错，就不会经历失败。
与之相反，追求卓越的人，拥有更高、更稳定的自尊体系。
正如心理学家纳撒尼尔·布兰登的研究所示，自我认知，最终会塑造人生结局，
你的信念，终将成为自我实现的预言。
当你相信自己、接纳自己，拥有跌倒再爬起的底气与经历，
你就拥有了持续成功的能力。
成功，从来没有捷径，也没有侥幸。
大家可以了解一下幸运的底层逻辑。
英国怀斯曼教授做过大量优质研究，发现我们眼中看似神秘的好运，
其实都有科学依据。
想要收获更多好运，最简单的方法，就是主动尝试微小的改变、
体验全新的事物。
哪怕只是下课去食堂的路上，换一条和往常不一样的路线。
这些微不足道的、偏离固有轨迹的小改变，会让我们看见全新的风景、
遇见全新的机遇，收获意想不到的幸运。
而完美主义者，永远固守单一的路径，拒绝偏差、拒绝改变、拒绝即兴发挥。
这份一成不变的执念，恰恰让他们错失了无数机缘，变得越来越不幸运。
再说到创造力。
西蒙顿的研究表明，历史上所有极具创造力、成就斐然的科学家与艺术家，
一生都在经历无数次失败。
他们无一例外，都摒弃了完美主义，选择追求卓越。
他们心怀远大志向，深知成长的唯一路径，就是不断试错、不断重来。
一位知名创作者曾说，完美主义，是创造力最大的敌人。
关于如何克服完美主义，有一位作家的理念极具指导意义，
他提出的**八十二十法则**，也就是帕累托法则，
彻底改变了我在哈佛的学习模式与生活状态。
一百多年前，意大利经济学家帕累托提出了这条经典法则。
最初它被用来形容社会现象，百分之二十的人，掌握着社会百分之八十的财富。
后来这条法则被广泛应用于商业领域，企业百分之二十的核心客户，
能创造百分之八十的营收。
如今，它更是时间管理、自我成长的核心准则。
也就是说，我们百分之二十的核心精力，就足以完成百分之八十的核心工作。
读懂并践行这个法则，彻底改变了我对待学业的心态。
我不再苛求自己读完所有资料、吃透每一个知识点。
我不再交论文前，反复纠结每一个细节、核对每一个标点，
强迫自己做到绝对完美、毫无纰漏。
我开始遵从愉悦原则、价值原则，把精力聚焦在真正重要、真正热爱、
真正有价值的事情上。
我本科时期最喜欢的一门课，是文学与艺术学院的《英雄》。
这门课难度不高，无需耗费太多精力，也能拿到不错的成绩。
但我曾为这门课的期末论文，足足投入了五十个小时。
因为选题是我真正热爱、真正关注的内容。
哪怕最终没有拿到最优的成绩，我依旧全力以赴，因为整个钻研的过程，
让我收获了无尽的乐趣与成长。
而对于其他普通课程，我只会投入刚好足够达标、完成目标的精力，不再内耗、
不再苛求完美。
我彻底摒弃了要么满分、要么摆烂，要么全力以赴、要么彻底放弃的极端思维。
还有一门我格外喜欢的课程，是塔塔尔教授讲授的《神话故事》。
在这门轻松有趣的课程里，我同样投入了大量时间与心血，
完成了一篇以自尊为核心主题的专题论文，收获了极大的成长。
所以请大家时常反问自己，什么才是真正重要的？
抛开非全即无的极端思维，你真正在意的成长、热爱与收获，到底是什么？
践行八十二十法则之后，我的成绩仅仅出现了极其微弱的下滑，
几乎可以忽略不计。
但我将百分之二十的核心精力，聚焦在核心事物上，
高效完成了百分之八十的学业任务。
剩下的大量时间，我可以专注热爱的壁球训练、享受运动的快乐。
我有充足的时间与人交往、深耕人际关系。
我可以悠闲地坐在法学院，享受一场从下午五点开始、长达两个半小时的晚餐，
慢下来感受生活。
正是这样取舍有度、松弛平衡的状态，让我在学业、生活、热爱与人际中，
收获了全方位的成功与幸福。
说到八十二十法则，还有另一个很实用的应用。
我们每个人一天当中，精力状态都是起伏变化的。
一天之内，我们往往是在百分之二十的时间里，完成百分之八十的工作。
这取决于你是早起型的人，还是熬夜型的人。
有一部分人，早上六七点钟起床，立刻就可以投入工作。
我就是这样，早起对我来说毫不费力。
我可以直接坐到电脑前工作，或是起床照顾孩子，一大早就高效做事，
完全没有问题。
但是一到晚上九点、十点钟，我的状态就会变得很差。
还有一些人恰恰相反，他们可以熬夜到凌晨两点、三点，甚至四点，
深夜才是他们干劲最足的时候。
这和我们内在的生理节律息息相关。
几乎没有人的生理周期刚好是二十四小时，
大多数人都处在二十三到二十五小时之间。
生理周期二十三小时的人，到了晚上就很容易疲惫，
但是早上能够精神饱满地醒来。
而周期二十五小时的人，早上就会想要多睡一会儿。
也正是考虑到这一点，我才把这门课安排在十一点半。
我知道时间不算早，也感谢大家能够前来听课。
我读大学的时候，身边大部分同学都是晚睡的类型。
我的室友常常从晚上十点开始学习，一直学到十二点，甚至凌晨两点，
深夜是他效率最高的时段。
可我不一样，一到晚上我就浑身疲惫，根本没有办法集中注意力。
当我了解到个人高效时段这个概念之后，我就调整了自己的作息。
室友开始学习的时候，我就上床睡觉。
等到室友还在熟睡的时候，我早早起床，利用清晨的时间把工作全部完成，
之后再去上十一点的课程。
仅仅清晨的这三个小时，我完成的工作量更多，效率更高，创造力也更强，
远远胜过熬夜硬撑。
刚刚讲到的这两点，实实在在改变了我在哈佛的学习生活。
用更短的时间收获更多成果，这是追求卓越的处事方式，而不是完美主义。
相信大家都听过“心流”这个概念。
奇克森特米哈伊对心流做过很多研究。
心流，就是我们感受最好、表现最佳的状态。
也就是我们常说的，一分耕耘，一分收获。
那我们什么时候能够进入心流呢？
焦虑的时候，我们体会不到心流，就像被完美主义困住的人那样。
感觉枯燥无聊的时候，同样也体会不到。
只有我们内心乐观、愉悦、满怀期待的时候，才能够进入心流。
追求卓越的人，更容易沉浸在心流体验当中。
而那些时时刻刻害怕失败，被失败的念头困扰，不断去设想失败后果的人，
则很难拥有这样的感受。
接下来，我们来聊聊完美主义的根源。
就像我上节课所说，当我们看懂它是如何形成的，我们才更有力量去克服它。
造成完美主义，第一个，也是最重要的因素，就是社会环境的影响。
完美主义并不是与生俱来的天性。
大家看过录像里的小孩子就会明白，孩子天生比我们更懂得享受学习的过程。
他们不惧怕失败，一次次跌倒，又一次次爬起来。
是后天的社会影响，让我们慢慢滋生了对失败的恐惧。
说得更具体一点，有一种思维模式，几乎从我们出生开始，就不断烙印、
不断加深在我们心里，那就是，结果才是最重要的。
当我们拿到一个好结果的时候，比如学会走路，把一件事做得很好，
大一期末拿到了优异的成绩，我们才会得到夸奖。
久而久之，我们就把这种思维内化，发自内心地认同了这套标准。
在往后的生活里，这样的模式一直在重复上演。
我们什么时候会拿到奖金？
不会是四月三号，大多是十二月三十一号，年末或者圣诞节之前。
大家今年做得很不错，以此作为嘉奖。
我们什么时候会得到分数，得到他人的肯定与鼓励？
是考试结束，完成某件事情之后。
而不是在努力奋斗的过程当中。
换句话说，整个奋斗的旅途，很少得到奖励。
于是我们便会觉得，过程无关紧要，它仅仅只是通往终点的手段而已。
很少有老师、家长、机构或是学校，会去肯定过程，肯定过程当中的快乐。
当然，愿意接纳失败、肯定失败的就更少了，
可失败本就是成长路上无可避免的一部分。
所以我们就认定失败是不好的，要尽可能走那条笔直顺畅的道路。
我们把这套模式内化于心，也为此付出了代价。
这就是我们成长所处的社会环境，想要改变它并不容易。
我自己也有孩子，对此深有体会。
很多时候，我也会不自觉地对孩子说，“谢丽尔学会走路了，真棒，
你学会走路了。
”，夸奖的依旧是最终的结果，而不是他付出的全部努力。
之后我们会讲到，我们应当去肯定努力，甚至接纳失败，去看见完整的过程。
这也和“准许为人”的理念紧密相连。
接纳人性本身的局限，而不是用理想化的眼光，割裂地看待生活。
如果做不到准许为人，一味地要求事事完美，压力就会如影随形。
媒体之中是这样，职场之中是这样，教育体系之中也是这样，
这种现象无处不在，而我们所有人，都在为此承受代价。
接下来我给大家举几个例子。
在这之前先说一句，从事学术研究，收入并不算高，
踏入学术界的人大多不是为了钱财，我也不例外。
所以我也会做一些别的事情来增加收入。
我的眼镜遮住了我的腹肌。
那么，照片上这样的身材，现实当中真的存在吗？
这间教室里，有谁天生就是这个样子？
我也不期待大家回答我。
照片有一部分是真实的，但是经过了大量修图处理。
现实里确实有少数人拥有这样的体态。
可是我们翻开杂志，看到的全都是近乎无瑕、完美的形象，
就像芭比和肯人偶一样。
我之前在谷歌图片上翻找过相关素材。
这些被称作当代审美的范本，就和现在的时尚杂志如出一辙。
标题写着，性爱女神的秘密，甚至不是，普通人的秘密，标准被抬得极高。
看看这些我们给自己定下的目标。
我要如何才能变成这个样子？
文章里写着如何快速蜕变，要多快就能有多快。
还有永远不长痘痘，我今年已经三十七岁，依旧会长痘痘。
他们究竟是怎么做到的？
这些全部都是脱离现实的范本。
一九九七年，我当时居住在新加坡。
我希望邀请自尊研究领域的领军人物纳撒尼尔·布兰登，
还有深耕自我成长研究的他的妻子德弗斯·布兰登前往新加坡开展活动。
我原本想通过我任职的公司来筹办，但是那个方案需要筹集的资金数额很大。
我的一位好朋友帕特·李，当时在美体小铺工作。
她告诉我，这个想法非常好，美体小铺的创始人安妮塔，
也一直十分关注女性自尊议题。
那为什么不邀请德弗斯与纳撒尼尔，和美体小铺一起，
在新加坡联合举办一场关于女性自尊的活动呢？
我觉得这个提议非常棒。
之后我和安妮塔·罗迪克见了面，我们一同赞助了这次活动。
活动办得十分成功，场地只有七百个座位，来了一千多位参与者，
我们不得不在场外架设等离子大屏幕。
这场活动激励了许许多多的人，
还在新加坡掀起了一场关注女性自尊的小规模运动。
布兰登后来还写了一本书，名字叫做《女性的自尊》，
正是被研讨会上听到的种种故事深深触动。
说到安妮塔·罗迪克和女性自尊，她在一九九七年策划过一个项目，
可能在座大部分同学年纪比较小，不太了解。
当时美体小铺所有的门店，都摆放着一个。
一款名叫鲁比的洋娃娃，就是用来替代芭比娃娃的。
当时这场活动有这样一句标语，地球上有三十亿女性，
长相都和超级模特不一样。
在我们的家园，文化与生理的多样性，才是这个世界本来的模样。
这次活动非常成功，也有着十分重要的意义。
因为在我们当下的文化环境当中，到处都是非全即无的思维范本。
这些图片是搜集资料时一同找到的，并不是我特意拼凑在一起的。
要么暴饮暴食，要么彻底节食，非此即彼。
我们从影视作品当中又会接收到什么样的标准呢？
谁能够达到《壮志凌云》里面描绘的爱情模样？
汤姆·克鲁斯和凯莉·麦吉利斯演绎的那种完美爱情。
可这就是我们接触到的范本，等到之后讲到亲密关系的时候，
我们还会再聊到这一点。
又有谁，能够拥有《爱你九周半》里面那样的九周半呢，更不要说一辈子了。
影片当中的激情，是完全脱离现实的标准。
还有很多自助类书籍，比如说《思考致富》，仿佛只要思考就能够获得财富，
这本书卖出了几百万册。
还有另外一本书，我得承认自己并没有读过，或许内容本身很不错，
书名叫做《小步迈向幸福，现在》。
我们又一次变得急于求成，只盯着最终的目标，忽略了付出的努力、过程人格，
以及改变本身所需要经历的一切。
还有其他造就完美主义的因素，这是大家已经读过的一项研究，
由卡罗尔·德韦克完成，研究非常出色，她现在任职于斯坦福大学。
她的研究告诉我们，并不是所有赞美，都是有益的。
对孩子不停夸奖，你真棒，你太出色了，你真聪明，你简直就是小爱因斯坦。
这样毫不吝啬的夸赞，从长远来看，不一定是好事，甚至有可能带来伤害，
同样会催生完美主义的思维模式。
接下来我和大家分享她的实验过程。
我想你们已经有所了解。
她找来十岁左右的孩子，把他们随机分成两组。
第一组孩子独立完成一套题目，每一个孩子做完之后，研究人员就对他说，
你真是聪明伶俐。
孩子们听到之后，自然都感觉很不错。
第二组孩子做完全相同的题目，完成之后，研究人员会对他们说，你真努力，
你对待这件事很认真。
就这样，随机划分出两组，一组收获对天赋的夸奖，一组收获对努力的肯定。
接下来进入实验的第二部分。
两组孩子可以从两道题目当中做选择，一道题目很简单，可以顺利完成。
另一道难度很高，但是可以从中学到很多东西。
在被夸赞聪明伶俐的那一组当中，一半孩子选择简单的题目，
另一半选择可以学到知识的难题。
而被夸赞努力认真的那一组，九成的孩子，都选择了能够收获成长的难题。
这就是实验的第二部分。
到了第三部分，让两组孩子去完成一道难度极高，基本上很难解开的题目，
观察两组孩子的反应。
那些一直被夸奖聪明伶俐的孩子，坚持的时间更短，很容易感到挫败，
很快就选择放弃。
与之相反，被肯定努力认真的孩子，更能够坚持下去，并且很享受解题的过程。
就算到最后没有解开题目，他们依旧乐在其中，愿意付出更多尝试。
只是一句简单的话语，“你真聪明”，就带来了如此巨大的差别。
用德韦克的话来说，肯定努力，会给到孩子一个自己可以掌控的变量。
让他们相信，自己可以把握属于自己的成功。
可如果一味强调与生俱来的天赋，成功就变得不受自己掌控，
也没有教会孩子该如何面对失败。
当我们只看重天赋的时候，其实就是在塑造完美主义的思维，
而不是看重过程与付出的思维。
如果你总是夸奖孩子的天资聪慧，那么当他们遭遇失败，
就会觉得自己不再聪明，继而对眼前的事情失去兴趣。
反观那些被肯定努力的孩子，面对困境不会轻易泄气，
反而会被激发出更强的动力。
两种教育方式，带来的差距就是如此明显。
被夸赞天赋的孩子，内心就形成这样的认知，要么我很聪明，
要么我就一无是处。
我十分害怕自己显得不聪明，所以干脆去选择简单一点的任务。
一旦事情做不好，就仿佛是对自我的否定，是偏离那条理想化直线的意外。
而看重努力的孩子会这样想，好吧，那我就试一试。
我学到了很多，这真的很有意思。
德韦克把第一种，叫做固定型思维模式。
第二种，则是可拓展的，能够不断变化、不断成长的成长型思维模式。
固定型思维，畏惧失败，因为想要维持自己聪明的标签，享受被人称赞天赋，
不愿意破坏这样的自我认知。
成长型思维，看重付出，看重完整的过程，把追求卓越，
变成自己习惯的处事方式。
那么我们该如何克服完美主义？
如果我们身上确实存在这样的困扰，又该怎么办？
请记住，这个世界上不存在绝对的完美主义者，
也不存在完全纯粹的追求卓越者。
我们要去选择，能让自己活得更加快乐的方式。
不会有现成标准答案摆在你的面前。
对你而言，它或许只是有趣的学术理论，也或许，
是切切实实关乎个人生活的难题。
我们要如何更多建立追求卓越的思维模式呢？
第一点，就是自我觉察，学会了解自己。
对我个人而言，意识到自己防卫心理太重，并且不想继续这样下去，
是一个很大的突破。
因为我明白，这样的状态，会伤害亲密关系。
从那之后，我就在这件事上面不断努力，取得了一些进步，未来也会继续调整，
经营好自己的人际关系。
或是觉察到，我如此畏惧失败，害怕听到否定，害怕被拒绝，害怕去尝试、
去面对。
首先，你要看见这些状态。
如果你想要提升网球技术，首先要清楚，自己需要改进的地方是什么。
这就是第一步。
说起来容易，做起来很难。
我给大家举一个简短的例子，出自《威尔和格蕾丝》第三季第十集。
你好，杰基，怎么没有咖啡了？
和你没有老婆孩子是同一个原因。
该死，这可是办公室，这里理应要有咖啡。
你何不把你的火气留在卧室里面呢？
你怎么不去找你的咖啡小情人，你的拿铁疯子先生呢。
人家辞职了，行了吧。
什么意思，你是在审问我吗？
难道我想喝一杯热咖啡，都不可以吗？
怎么，一提咖啡就成罪过了吗？
别这么神经质，冷静一点。
不要叫我冷静，我好得很。
好吧，或许你该照照镜子，你现在看起来有点失控。
我到底是怎么回事？
好吧，我不是什么专家，不过我觉得，你已经上瘾了。
别把眼泪滴到桌布上面。
上瘾？
不不，我才没有上瘾，谢谢你的提醒。
好了好了，我没事，我没事。
好了好了，都过去了，现在听我说。
你要做的第一件事，就是承认自己存在问题。
如果你连自身的症状都察觉不到，那你就真的麻烦大了。
你为什么对我这么好。
我做不到，我真的上瘾了。
那亲爱的，如果这个办法有用，我陪你一起。
是啊，这件事并不简单。
但是每天早上我起床，我就直接喝下我的百利甜酒，
那依旧是我一天当中最美好的时刻。
好的，卡伦，我们一起，一定可以做到。
让我再喝一杯。
你喝一杯，然后我舔你的舌头怎么样？
听起来很诱人，但是不行。
过来吧。
小羊们什么时候才能不叫啊。
不管是想要应对上瘾问题，还是生活当中其他的困扰，或是完美主义，
又或是想要做出任何改变，第一步，就是拥有觉察的意识。
第二步，还有五分钟课程就要结束了。
盯着时钟的同学请注意，那个钟快了五分钟，还有四分钟就结束。
我们要专注于对努力的嘉奖。
德韦克的研究向我们证明，当我们把目光放在努力本身，
我们就能够改变那些根深蒂固的思维模式，哪怕这种模式已经伴随我们很多年。
所以，无论是对待自己，还是对待他人，我们应当关注整个过程，
时常肯定自己，甚至去嘉奖自己的失败，嘉奖每一次勇敢的尝试。
正如卡罗尔·德韦克的实验所展现的，仅仅在短短几个小时之内，
告诉人们心智是可以拓展的，告诉大家神经可塑性，人的大脑并非定型不变，
我们依旧可以做出改变。
我认为，她也是积极幸福学的奠基人之一。
她在恐惧症领域做了大量的研究。
从她的研究当中，我们可以了解到，恐惧症永远不会彻底消失，
它始终会是我们的一部分，只是可以变得更容易被掌控，却不会完全根除。
而极端的完美主义，本身也是一种恐惧。
所以关键，就是接纳它。
我身上总会带有完美主义的倾向，不过这没有关系。
我曾经是极度的完美主义者，如今我更加靠近追求卓越的状态。
这是持续一生，不断向前推进的过程。
所以重点就是，接受它会一直存在于我们生活当中这个事实，然后再问自己，
好的，那我该怎么做。
换句话说，就是付诸实际行动。
举个例子，我们该如何应对，主动把自己放到需要接受反馈的处境当中。
当我察觉到自己身上的完美主义和防卫心态，我会刻意打破旧有习惯，
主动寻求批评。
我会主动问别人，给我一些反馈吧。
当我收到负面评价，事情偏离我预想的那条直线时，
我会克制住自己想要反击的冲动。
大家都知道，对于完美主义者而言，最好的防守就是进攻。
慢慢地，我习惯了这样，防卫心态减轻了不少，
也因此建立起更深层次的亲密关系。
我也会主动去尝试那些有可能遭到否定的新领域。
最后，我用一个小故事来收尾。
她的名字叫布里塔妮，是一名展示女郎。
我们在大学入学的第一周相识，我对她一见钟情。
几乎整整第一周，我们都待在一起。
那一周的周末，为了克服我自身的完美主义，我鼓起勇气约她，
但是被她拒绝了。
这件事让我意外，也让我难过，但她确实拒绝了我。
到了大学二年级，我们再次相遇。
我又一次约她，再一次被拒绝。
等到第三年年末，我已经在和其他人交往，布里塔妮这件事，
也就暂时画上了句号。
大四的时候，我们又碰面了。
那时候我已经开始学习心理学，能够读懂一些肢体语言。
她常常这样撩动自己的头发，我明白，她其实对我很有好感。
于是我再一次邀约，结果依旧是被拒绝。
所以，我现在才还站在这里，和在座的各位相见。
这就是非常重要的一课，学会失败，或是从失败当中学习。
我们下周见。